Futebol (resumo):

Ataque: ponta/ponteiro (direita e esquerda), centro avante/ponta de lança/avançados/pivô, todos são atacantes.

Defesa: zagueiros, laterais (esquerdo e direito), Líbero (zagueiro central) e goleiro, todos são defensores, mas o líbero pode atuar 

como armador.

Centro: volantes, meias/armador, centrais, ala (lateral meio campo), cabeça de área (volante 1 recuado), todos jogam no centro do campo.

POSIÇÕES NO FUTEBOL 

* Goleiro 
* Defesa
* Meio-campo
* Ataque

As quatro principais regiões do futebol.

As posições no futebol designam os jogadores a realizar uma determinada função no campo, buscando explorar suas principais características, normalmente
associada ao esquema tático utilizado, podendo se dividir em 4 posições
base:  Goleiro (título
no Brasil),
ou Meio-Campo (título
no Brasil)  ou Ataque (título
no Brasil) 

Goleiro

O goleiro ou guarda-redes é o único jogador em campo que pode tocar a bola com
as mãos e agarrá-la, desde que esteja dentro dos limites da "grande área". Seu objetivo é evitar os gols adversários. Deles são exigidos reflexos apurados e grande flexibilidade.

Posições de defesa


A defesa é a linha imediatamente a seguir ao goleiro/guarda-redes e
tem 3 sub-posições [1].

 Zagueiro


O central ou zagueiro ocupa a região da grande área defensiva. GrandeParte dos zagueiros costumam ser altos,
o que lhe permite cabecear as bolas alçadas contra a área. Contudo,
zagueiros de baixa estatura e com boa técnica são frequentemente
vistos em atuação. Nesta posição, costuma-se ver jogadores com
grande força e
resistência em detrimento das técnicas de drible,
típicas de jogadores mais ofensivos, já que a sua função é
primariamente a de bloquear as proximidades da grande área mesmo em
frente ao guarda-redes.



Laterais (direitos/esquerdos)


Os
laterais são jogadores que atuam pelo lado do campo, oferecendo a
ligação entre a defesa e o meio-de-campo.
Os laterais são jogadores resistentes e com velocidade, uma vez que
têm a missão de apoiar o ataque, por uma das faixas laterais por
todo o campo, além de realizarem cruzamentos, ou até tentando a
finalização. A estes, cabe também a função de defender os
avanços adversários pelos lados.



Libero


O libero joga
atrás da linha de zaga, o libero é praticamente um zagueiro,só que
costuma ser mais defensivo ficando como ultimo homem se encarregando
somente das sobras.



Posições do meio-campo


Volante


A
posição do volante, trinco ou médio defensivo tem a missão de
fazer a ligação entre a defesa e o ataque, é inserido ora no grupo
defensivo, ora no grupo do meio-campo, já que faz a "ponte"
entre ambos, participando activamente em ambos papéis. Funciona como
o responsável pela marcação dos meias-de-ligação do
adversário, anulando as jogadas ofensivas contra sua equipe, e como
um distribuidor do jogo de contra-ataque. Deve ser um jogador com boa
capacidade de marcação mas com algumas qualidades ofensivas, para
partir para o contra-ataque. No futebol
brasileiro, a posição é dividida entre o primeiro e o segundo
volante. O 1º volante é aquele jogador que fica mais "plantado"
na frente da área, protegendo os zagueiros. Normalmente os técnicos
utilizam o 1º volante para marcar o camisa 10 do adversário. Ele é
o principal responsável pela marcação no meio-campo. O 2º volante
é o responsável de fazer a saída de bola do time. Ele joga mais
avançado que o 1º volante. Em alguns times, o 2º volante chega ao
ataque para finalizar, como elemento surpresa. Ele tem as funções
de marcação e armação das jogadas. Normalmente é um jogador de
boa qualidade técnica. Ainda, aquele que ocupa a frente
dos zagueiros (1º
volante) é chamado cabeça-de-área podendo ser considerado como
zagueiro em caso de suspenssão ou lesão do de um deles



 Alas (direitos/esquerdos)


 



Os alas
nada mais são do que os laterais transportado
para o meio-campo,
sendo portanto mais livre para atacar. Aparece geralmente em
formações com três zagueiros. É muito similar ao lateral, e
muitos laterais já jogaram como alas, e vice-versa.



 Meia-armador,
meia-de-ligação, apoiador, médio ou médio-centro


 



O
meia-armador ou meia-de-ligação são considerados os jogadores mais
importantes de uma equipe, já que são responsáveis pela criação
de lances ofensivos dos times. Geralmente, os jogadores desta posição
recebem a camisa 10,
mas, devido ao numeração fixa em alguns países, esta prática vem
se dissipando. Diferencia-se dos volantes por
ter o costume de avançar sobre a defesa adversária. Tem como
características gerais o passe, a habilidade com a bola, capacidade
de driblar e, em alguns casos, um bom chute à distância.


 


 



Meio-campista lateral, direito
ou esquerdo 


O
meio-campista lateral é comum na adoção de esquemas que se
utilizam de uma linha de jogadores no meio, criado na Europa no
início do século
XX. Ligam pelos lados os defesas
laterais e com otrinco,
permitindo a progressão lateral do jogo rumo ao ataque. Assim, os
médios-laterais percorrem frequentemente cerca de dois terços do
campo e constituem uma peça fundamental do jogo ofensivo. Os
meias-laterais costumam ser rápidos, ter uma forte arrancada
(aceleração)
e, também, bom drible,
além de ter que realizar cruzamentos e remates a gol. São uma
espécie de aladesempenhado
por jogadores mais habilidosos, normalmente, capazes de desempenhar
funções de ataque pelo meio-campo e
sem ter grande técnica de marcação. No futebol moderno, é
necessário que estes jogadores recuem no terreno para ajudar a
defender.



Meia-atacante, meia ofensivo
ou médio ofensivo


Numa
posição intermediária entre o meio-campo e o ataque, encontram-se
os meias-atacantes. Ao contrário dos armadores, cuja função
principal é criação, o meia-atacante divide entre criação e
ataque com mais efetividade, uma vez que atuam mais próximos
aos atacantes.
Também costumam receber a camisa 10. Acredita-se que esta posição
foi desenvolvida na Itália, onde recebe o nome de trequartista.
Na Argentina,
é conhecido como enganche.
São representados nos esquemas táticos pelo "1", antes
dos atacantes, como em 4-3-1-2,
sendo assim chamado vulgarmente no Brasiltambém
como o
um.



Posições de ataque


 




ponta


Também
conhecido por ponta, é o atacante que se movimenta mais, normalmente
abrindo para as pontas do campo, para puxar a marcação ou para
buscar o jogo no meio-de-campo,
quando a marcação da defesa é mais forte. Também pode se
manifestar na lateral e no centro do campo. tem o panta direita e o
ponta esquerda



segundo
atacante


 



Os segundo
atacantes, ou segundo avançados, são os atacantes que
tipicamente manipulam e culminam a jogada. São os avançados que se
movem pelo gramado, buscando possibilidades de penetrar à defesa.
Tem como características a velocidade, o domínio de bola, o drible,
o passe, a finalização e também o cruzamento, apesar de que em
muitos casos, são raros os jogadores que dominam todos esses
aspectos. Este é o atacante que, em algumas situações, pode voltar
para ajudar na marcação.


A função do
sengundo avançado é penetrar a defesa movendo a bola se possivel
chutando de fora da area.



Centroavante
ou avançado-centro 


 



O
centroavante é o jogador que recebe a função de finalizar as
jogadas, isto é, marcar os gols.
Este jogador costuma não se movimentar muito, ficando muitas vezes
isolado no ataque com o zagueiros e goleiro adversários.
Suas características de jogo são o chute, o cabeceio e a colocação
dentro de área. Geralmente, este jogador recebe a camisa 9. Numa
distribuição abrangente do jogo, a área de mobilidade ronda a
meia-lua e "grande área" do adversário.



